  


                      SPETSifikatsioon v.1.2



 1. Informatsiooniks

 SPETS - see on programm toodete spetsifikatsiooni dokumentatsioonide
 koostamiseks.  SPETS kasutab  ASCII ja otsefailide formaadis andmefaile
 ASCII formaadis andmefailid on hilduvad paljude teiste ssteemidega.

 SPETS võimaldab koostada ja väljastada spetsifikatsioonide dokumenta-
 tsioone;  dokumentatsiooni andmete muutumisel on lihtne neid parandada.

 SPETS töötab MS-DOS ja PC-DOS tpi arvutitel ja vajab 80 tulbalist 
 monitori,  ning  operatsiooni  ssteemi  MS - DOS 3.0  või  hilisem;
 EPSON (FX) vms. hilduvat printerit.


 2. Definitsioonid

 Kasutamisjuhendi  lugemiseks  on  vajalik  kokku  leppida  mõningate
 definitsioonide osas.  Need oleks:

 BAIT on informatsiooni hik. Iga kord, kui te vajutate klaviatuurile,
 loetakse ks bait informatsiooni arvutisse.

 PRIMAARNE ANDMEFAIL on ASCII tpi andmefail, mis sisaldab informatsi-
 ooni dokumentatsioonide kohta.

 SEKUNDAARNE ANDMEFAIL, e. otsefail (otsepöördustega kirjete poole),
 sisaldab informatsiooni programmile sobivas formaadis.

 TEEK  -  alamkataloogide  kogum - kataloogitee  juurkataloogiet kuni 
 failideni.

 VIIP on programmi või operatsioonissteemi poolt väljastatav teade,
 mis näitab, et arvuti ootab kasutaja edasisi direktiive.


 3. Töö alustamine

 Töö alustamiseks peate nägema monitoril operatsioonissteemi viipa. 
 (N. "C:>")  Järgnevalt käivitage programm, sisestades "SPETS" või
 "SPETS  andmefailinimi".
 
 Kõigepealt ilmub ekraanile tiitelleht.  Vajutage suvalisele nupule.
 Ekraanile ilmub menriba ja teade (vt. lk. 1).
 Sõltuvalt kuidas programm käivitati  jaguneb edasine töö kaheks :
 
 3.1) Kui oli sisestatud "SPETS", tuleb valida kursoriga menribast
    "Fail", s.o. tuleb noolesõrmistega liikuda soovitud kohale ja 
    vajutada klahvudele <Enter>.

    Ekraanile  ilmub  rippmenüü (vt. lk. 2).  Nd valida vastavalt 
    soovile, kas  alustada  uute  andmete  sisestamist  või  vanade 
    andmete muutmist. (Alumisel ekraanireal ilmub vastav teade. )
    Vajutades <Enter> ilmub ekraanile sisestusaken, mis ksib avatava
    andmefaili  nime.  Sisestada  see  ja  vajuta <Enter>.  Seejärel 
    ilmub sisestatud nimi laiendiga ".spf" ekraani lemisse paremasse
    nurka, meenutamaks, millise failiga töö käib.
    
    Kui  on  valitud  "Uued algandmed"  ja  sisestatud  failinimi, 
    kontrollitakse kas antud nimeline fail on juba olemas või mitte.
    Leides samanimelise faili, ksitakse kas soovite tööd jätkata või
    mitte, vajutada vastavalt <Enter> või <Esc> (Escape - põgenema).
    Vajutades <Enter'ile> jätkub samanimelise faili redigeerimine.
    Kui faili ei leitud jätkub töö edasi pn. 4.

 3.2) Kui oli sisestatud "SPETS ja failinimi", otsitakse antud faili
    andmefailide kataloogist.  Kui failinime ei leitud ei leitud, siis
    ilmub vastav teade ja ksitakse kas alustada uue faili loomist,
    kui jah, siis vajuta <Enter> miudu klahvile <Esc>.

 
 4. Dokumentatsiooni redaktor

 Valides menribalt "Nimekiri" ilmub ekraanile rippmen tekstiga
 "Spetsifikatsiooni Leht" jätkamiseks vajuta <Enter>, või <Esc> 
 katkestamiseks, misjärel  kursor  liigub  tagasi  menribale.   
 Vajutades  <Enter> sisenete "Dokumentatsiooni redaktorisse " ja 
 ekraanile ilmub järgmine tabeli vorm (vt. lk. 3 ), kuhu  sisestada  
 informatsioon  spetsifikatsioon dokumentatsiooni kohta: 
 dokumentatsiooni tähis ja märkused, mis aitavad meelde tuletada, 
 millise dokumentatsiooniga on meil tegemist (ilmub hiljem selgitava 
 märkusena ekraanile ).

 Sisestatud teksti saab parandada vastavalt soovile, kas seda uuesti 
 trkkimise teel või vajutades funktsionaal klahvile <F3>. mille 
 järel saab muutmist või lisamist alustada eelnevalt sisestatud teksti
 lõpust, ilma seda uuesti trkkimata.

 Kui vajalik dokumentatsioon on sisestatud sisestatud, vajutada funkt-
 sionaal klahvile <F2> andmete salvestamiseks ja redaktorist väljumiseks.
 Vajutades <Esc> sõrmisele, tehtud muudatused thistatakse.


 5. Spetsifikatsiooni redaktor

 Valides menribalt "Redigeerimine" ilmub ekraanile rippmen, kus
 on esitatud dokumentatsiooni tähiste loetelu 1..19 ja alumisel real
 vastavad selgitavad märkused. Valida soovitav dokument ja sisenemiseks
 vajuta <Enter>, või <Esc> katkestamiseks, misjärel  kursor  liigub  
 tagasi  menribale.  Vajutades  <Enter> sisenete "Dokumentatsiooni 
 redaktorisse " ja ekraanile ilmub järgmine tabeli vorm (vt. lk. 4 ).

 Andmete sisestus algab kirjanurgast. Arvuti ksib andmeid koostaja,
 kuupäeva ja dokumentatsiooni nimetuste kohta (kahel real).

 Tabeli  lahtrite  vahel liikumiseks  kasutatakse  noole  sõrmiseid; 
 abiklahve <Home> ja <End>, mis viivad kursori kas rea algusesse või 
 lõppu.  Leheklgede kaupa liikumiseks kasutatakse sõrmiseid <PageUp> 
 ja <Page Down>, mis kerivad dokumentatsiooni listingut kas les või 
 allapoole vastavalt vajadusele.

 Redaktoris on kasutusel järgmised funktsionaalsed klahvid:

 <F1>   Informatsioon dokumentatsiooni kohta.
 <F2>   Salvestab ja lõpetab tehtud töö.
 <F3>   Lubab redigeerimist alustada eelnevalt sisestatud teksti lõpust.
 <F5>   Vaatab spetsifikatsiooni ASCII formaadis. 
        (Kasutab programmi Read.com )
 <F8>   Abiklahv dokumendi koostamiseks.
 <F9>   Rea lisamine kursori alla.
 <F10>  Kursoriga märgistatud rea kustutamine.

 Kui kursor asub tähistuste lahtris ja vajutada <F8> ilmub ekraani
 vasemasse allnurka viip tekstiga "Valik>            [0...9]" kuhu
 sisestada number 0-st 9 ni ja vajutada <Enter>, siis tuleb kursori
 alla ks järgnevatest tekstidest:

      0   Tõmbab joone "---"     5   MUUD TOOTED
      1   DOKUMENTATSIOON        6   MATERJALID
      2   KOOSTUD                7   KOMPLEKTID
      3   DETAILID               8   TAARAKOMPLEKTID
      4   STANDARDSED TOOTED     9   Koostejoonis
 
 Vajutades klahvile <F1> ilmneb ekraanile eelnevate tekstide loetelu, 
 meeldetuletuseks.
 Vajutades <F8> teistes lahtrites see tulemusi ei anna.

 6. Väljastamine printerile

 Valides menribalt "Tulemused" ilmub ekraanile rippmen, kus on
 esitatud  dokumentatsiooni tähiste loetelu 1..19.  Alumisel  real
 vastavad selgitavad märkused. Väljatrkiks valida soovitav dokument 
 ja sisenemiseks vajuta <Enter>, või <Esc> katkestamiseks, misjärel  
 kursor  liigub tagasi  menribale.  Vajutades  <Enter> ksitakse
 kas trkkida dokument printerile või faili (selle hilisemaks välja-
 trkiks näit. laserprinteril).

 Printerile väljatrkiks aseta paber printerisse ja llita printer 
 sisse.  NB!  Et trkkida printerile  peab  printer olema "On Line"
 reziimis.

 Faili trkkimiseks vajuta noole sõrmisele "->" ja seejärel <Enter>.
 Väljundfaili nimi moodustatakse etteantud andmefaili nimest ja 
 lisatakse laiend ".D[nr]", kus nr on vastava dokumendi järjekorra
 number.

 Kui kogu spetsifikatsiooni dokumentatsioon on väljastatud, väljuda
 menribasse ja valida men "Fail" klahviga <Home>.
 Uue spetsifikatsiooni dokumentatsiooni loomiseks alusta uuesti
 algusest (vt. pn. 3.1)

 Töö lõpetamiseks valida "Faili" all asetsevast rippmenst 
 "Lõpetamine" ja vajuta <Enter>.


 7. Muud võimalused

 Valides "Fail" rippmenst "Kataloogi kuva", ilmub ekraanile 
 sisestus aken viibaga "Fail >  *.SPF". Vajutades <Enter> väljastab 
 programm kõik spetsifikatsiooni dokumentatsiooni failid, mis asuvad
 aktiivses kataloogis. (D:\SPETSIF\DATA ). Asendades "*.SPF" laiendi 
 tärniga ("*.*") väljastab programm kõik failid aktiivses kataloogis.

 Valides "Teegi vahetus" saab vahetada aktiivset kataloogi.

 "Väljumine DOS'i" lubab sisestada DOS'i käske programmist väljumata.
 Sisestades mõne DOS'i käsu täidetakse see, vastav informatsioon ilmub
 ekraanile.  Kui käsk jäi sisestamata väljub programm DOS'i viibale.
 Kui on täidetud soovitud tegevused, sisestada "EXIT" töö jätkamiseks
 SPETSifikatsioonides.  Programm jätkab tööd samast kohast, kus ta  
 pooleli jäi. 
 Näiteks: kopeerida failid kettalt a: aktiivsesse kataloogi kettale d:, 
 sisestada :            copy a:*.S* d: .

 "Valiku" rippmens võimaldatakse muuta ja salvestada ssteemi 
 parameetreid: ekraani värve; failikataloogide nimesid teekidel -
 tulemused säilivad failis "SPETS.INI"

 "Abiinfo" väljastab selle faili. 
 Dokumentatsioonis viidatud pilte saab vaadata juhendist.

 
 
 8. Failid kettal


 andmefailinimi.SPF     Primaarne andmefail, mis sisaldab infot 
                        spetsifikatsiooni dokumentatsiooni kohta.

 andmefailinimi.S[nr]   Sekundaarne andmefail, mis sisaldab 
                        spetsifikatsiooni dokumentatsioone.

 andmefailinimi.D[nr]   Primaarne andmefail, mis sisaldab ASCII
                        formaadis spetsifikatsiooni dokumentatsioone,
                        hilisemaks väljatrkiks.

          SPETS.EXE     Spetsifikatsioonide põhiprogramm.

          SPETS.INI     Programmi ssteemi fail, mis sisaldab ssteemi
                        parameetrite väärtusi.

          SPETS.DOC     SPETSifikatsioonide juhend (see fail).
                        Väljatrkiks sisesta ssteemi viibale:
                          TYPE  SPETS.DOC > PRN
                                või
                          COPY  SPETS.DOC > PRN .
           READ.COM     Programm andmefailide vaatamiseks ASCII formaadis.

 _________________________________________________________________________
 
 "andmefailinimi" on suvaline kaheksast märgist koosnev nimi, mis algab
 tähega ja alates teisest märgist võib sisestada ka numbreid. Soovitatav
 on mitte kasutada failinimes täppidega tähti.
 
 "nr" näitab antud spetsifikatsiooni dokumendi järjekorra numbrit 1...19.

 
 Informatsiooni saamiseks pöörduda:

(+372) 688 9555
www.andit.ee
        

