  


                      SPETSifikatsioon v.1.2



 1. Informatsiooniks

 SPETS - see on programm toodete spetsifikatsiooni dokumentatsioonide
 koostamiseks.  SPETS kasutab  ASCII ja otsefailide formaadis andmefaile
 ASCII formaadis andmefailid on hilduvad paljude teiste ssteemidega.

 SPETS v“imaldab koostada ja v„ljastada spetsifikatsioonide dokumenta-
 tsioone;  dokumentatsiooni andmete muutumisel on lihtne neid parandada.

 SPETS t””tab MS-DOS ja PC-DOS tpi arvutitel ja vajab 80 tulbalist 
 monitori,  ning  operatsiooni  ssteemi  MS - DOS 3.0  v“i  hilisem;
 EPSON (FX) vms. hilduvat printerit.


 2. Definitsioonid

 Kasutamisjuhendi  lugemiseks  on  vajalik  kokku  leppida  m“ningate
 definitsioonide osas.  Need oleks:

 BAIT on informatsiooni hik. Iga kord, kui te vajutate klaviatuurile,
 loetakse ks bait informatsiooni arvutisse.

 PRIMAARNE ANDMEFAIL on ASCII tpi andmefail, mis sisaldab informatsi-
 ooni dokumentatsioonide kohta.

 SEKUNDAARNE ANDMEFAIL, e. otsefail (otsep””rdustega kirjete poole),
 sisaldab informatsiooni programmile sobivas formaadis.

 TEEK  -  alamkataloogide  kogum - kataloogitee  juurkataloogiet kuni 
 failideni.

 VIIP on programmi v“i operatsioonissteemi poolt v„ljastatav teade,
 mis n„itab, et arvuti ootab kasutaja edasisi direktiive.


 3. T”” alustamine

 T”” alustamiseks peate n„gema monitoril operatsioonissteemi viipa. 
 (N. "C:>")  J„rgnevalt k„ivitage programm, sisestades "SPETS" v“i
 "SPETS  andmefailinimi".
 
 K“igepealt ilmub ekraanile tiitelleht.  Vajutage suvalisele nupule.
 Ekraanile ilmub menriba ja teade (vt. lk. 1).
 S“ltuvalt kuidas programm k„ivitati  jaguneb edasine t”” kaheks :
 
 3.1) Kui oli sisestatud "SPETS", tuleb valida kursoriga menribast
    "Fail", s.o. tuleb nooles“rmistega liikuda soovitud kohale ja 
    vajutada klahvudele <Enter> v“i <>.

    Ekraanile  ilmub  rippmen (vt. lk. 2).  Nd valida vastavalt 
    soovile, kas  alustada  uute  andmete  sisestamist  v“i  vanade 
    andmete muutmist. (Alumisel ekraanireal ilmub vastav teade. )
    Vajutades <Enter> ilmub ekraanile sisestusaken, mis ksib avatava
    andmefaili  nime.  Sisestada  see  ja  vajuta <Enter>.  Seej„rel 
    ilmub sisestatud nimi laiendiga ".spf" ekraani lemisse paremasse
    nurka, meenutamaks, millise failiga t”” k„ib.
    
    Kui  on  valitud  "Uued algandmed"  ja  sisestatud  failinimi, 
    kontrollitakse kas antud nimeline fail on juba olemas v“i mitte.
    Leides samanimelise faili, ksitakse kas soovite t””d j„tkata v“i
    mitte, vajutada vastavalt <Enter> v“i <Esc> (Escape - p“genema).
    Vajutades <Enter'ile> j„tkub samanimelise faili redigeerimine.
    Kui faili ei leitud j„tkub t”” edasi pn. 4.

 3.2) Kui oli sisestatud "SPETS ja failinimi", otsitakse antud faili
    andmefailide kataloogist.  Kui failinime ei leitud ei leitud, siis
    ilmub vastav teade ja ksitakse kas alustada uue faili loomist,
    kui jah, siis vajuta <Enter> miudu klahvile <Esc>.

 
 4. Dokumentatsiooni redaktor

 Valides menribalt "Nimekiri" ilmub ekraanile rippmen tekstiga
 "Spetsifikatsiooni Leht" j„tkamiseks vajuta <Enter>, v“i <Esc> 
 katkestamiseks, misj„rel  kursor  liigub  tagasi  menribale.   
 Vajutades  <Enter> sisenete "Dokumentatsiooni redaktorisse " ja 
 ekraanile ilmub j„rgmine tabeli vorm (vt. lk. 3 ), kuhu  sisestada  
 informatsioon  spetsifikatsioon dokumentatsiooni kohta: 
 dokumentatsiooni t„his ja m„rkused, mis aitavad meelde tuletada, 
 millise dokumentatsiooniga on meil tegemist (ilmub hiljem selgitava 
 m„rkusena ekraanile ).

 Sisestatud teksti saab parandada vastavalt soovile, kas seda uuesti 
 trkkimise teel v“i vajutades funktsionaal klahvile <F3>. mille 
 j„rel saab muutmist v“i lisamist alustada eelnevalt sisestatud teksti
 l“pust, ilma seda uuesti trkkimata.

 Kui vajalik dokumentatsioon on sisestatud sisestatud, vajutada funkt-
 sionaal klahvile <F2> andmete salvestamiseks ja redaktorist v„ljumiseks.
 Vajutades <Esc> s“rmisele, tehtud muudatused thistatakse.


 5. Spetsifikatsiooni redaktor

 Valides menribalt "Redigeerimine" ilmub ekraanile rippmen, kus
 on esitatud dokumentatsiooni t„histe loetelu 1..19 ja alumisel real
 vastavad selgitavad m„rkused. Valida soovitav dokument ja sisenemiseks
 vajuta <Enter>, v“i <Esc> katkestamiseks, misj„rel  kursor  liigub  
 tagasi  menribale.  Vajutades  <Enter> sisenete "Dokumentatsiooni 
 redaktorisse " ja ekraanile ilmub j„rgmine tabeli vorm (vt. lk. 4 ).

 Andmete sisestus algab kirjanurgast. Arvuti ksib andmeid koostaja,
 kuup„eva ja dokumentatsiooni nimetuste kohta (kahel real).

 Tabeli  lahtrite  vahel liikumiseks  kasutatakse  noole  s“rmiseid; 
 abiklahve <Home> ja <End>, mis viivad kursori kas rea algusesse v“i 
 l“ppu.  Leheklgede kaupa liikumiseks kasutatakse s“rmiseid <PageUp> 
 ja <Page Down>, mis kerivad dokumentatsiooni listingut kas les v“i 
 allapoole vastavalt vajadusele.

 Redaktoris on kasutusel j„rgmised funktsionaalsed klahvid:

 <F1>   Informatsioon dokumentatsiooni kohta.
 <F2>   Salvestab ja l“petab tehtud t””.
 <F3>   Lubab redigeerimist alustada eelnevalt sisestatud teksti l“pust.
 <F5>   Vaatab spetsifikatsiooni ASCII formaadis. 
        (Kasutab programmi Read.com )
 <F8>   Abiklahv dokumendi koostamiseks.
 <F9>   Rea lisamine kursori alla.
 <F10>  Kursoriga m„rgistatud rea kustutamine.

 Kui kursor asub t„histuste lahtris ja vajutada <F8> ilmub ekraani
 vasemasse allnurka viip tekstiga "Valik>            [0...9]" kuhu
 sisestada number 0-st 9 ni ja vajutada <Enter>, siis tuleb kursori
 alla ks j„rgnevatest tekstidest:

      0   T“mbab joone "---"     5   MUUD TOOTED
      1   DOKUMENTATSIOON        6   MATERJALID
      2   KOOSTUD                7   KOMPLEKTID
      3   DETAILID               8   TAARAKOMPLEKTID
      4   STANDARDSED TOOTED     9   Koostejoonis
 
 Vajutades klahvile <F1> ilmneb ekraanile eelnevate tekstide loetelu, 
 meeldetuletuseks.
 Vajutades <F8> teistes lahtrites see tulemusi ei anna.

 6. V„ljastamine printerile

 Valides menribalt "Tulemused" ilmub ekraanile rippmen, kus on
 esitatud  dokumentatsiooni t„histe loetelu 1..19.  Alumisel  real
 vastavad selgitavad m„rkused. V„ljatrkiks valida soovitav dokument 
 ja sisenemiseks vajuta <Enter>, v“i <Esc> katkestamiseks, misj„rel  
 kursor  liigub tagasi  menribale.  Vajutades  <Enter> ksitakse
 kas trkkida dokument printerile v“i faili (selle hilisemaks v„lja-
 trkiks n„it. laserprinteril).

 Printerile v„ljatrkiks aseta paber printerisse ja llita printer 
 sisse.  NB!  Et trkkida printerile  peab  printer olema "On Line"
 reziimis.

 Faili trkkimiseks vajuta noole s“rmisele "->" ja seej„rel <Enter>.
 V„ljundfaili nimi moodustatakse etteantud andmefaili nimest ja 
 lisatakse laiend ".D[nr]", kus nr on vastava dokumendi j„rjekorra
 number.

 Kui kogu spetsifikatsiooni dokumentatsioon on v„ljastatud, v„ljuda
 menribasse ja valida men "Fail" klahviga <Home>.
 Uue spetsifikatsiooni dokumentatsiooni loomiseks alusta uuesti
 algusest (vt. pn. 3.1)

 T”” l“petamiseks valida "Faili" all asetsevast rippmenst 
 "L“petamine" ja vajuta <Enter>.


 7. Muud v“imalused

 Valides "Fail" rippmenst "Kataloogi kuva", ilmub ekraanile 
 sisestus aken viibaga "Fail >  *.SPF". Vajutades <Enter> v„ljastab 
 programm k“ik spetsifikatsiooni dokumentatsiooni failid, mis asuvad
 aktiivses kataloogis. (D:\SPETSIF\DATA ). Asendades "*.SPF" laiendi 
 t„rniga ("*.*") v„ljastab programm k“ik failid aktiivses kataloogis.

 Valides "Teegi vahetus" saab vahetada aktiivset kataloogi.

 "V„ljumine DOS'i" lubab sisestada DOS'i k„ske programmist v„ljumata.
 Sisestades m“ne DOS'i k„su t„idetakse see, vastav informatsioon ilmub
 ekraanile.  Kui k„sk j„i sisestamata v„ljub programm DOS'i viibale.
 Kui on t„idetud soovitud tegevused, sisestada "EXIT" t”” j„tkamiseks
 SPETSifikatsioonides.  Programm j„tkab t””d samast kohast, kus ta  
 pooleli j„i. 
 N„iteks: kopeerida failid kettalt a: aktiivsesse kataloogi kettale d:, 
 sisestada :            copy a:*.S* d: .

 "Valiku" rippmens v“imaldatakse muuta ja salvestada ssteemi 
 parameetreid: ekraani v„rve; failikataloogide nimesid teekidel -
 tulemused s„ilivad failis "SPETS.INI"

 "Abiinfo" v„ljastab selle faili. 
 Dokumentatsioonis viidatud pilte saab vaadata juhendist.

 
 
 8. Failid kettal


 andmefailinimi.SPF     Primaarne andmefail, mis sisaldab infot 
                        spetsifikatsiooni dokumentatsiooni kohta.

 andmefailinimi.S[nr]   Sekundaarne andmefail, mis sisaldab 
                        spetsifikatsiooni dokumentatsioone.

 andmefailinimi.D[nr]   Primaarne andmefail, mis sisaldab ASCII
                        formaadis spetsifikatsiooni dokumentatsioone,
                        hilisemaks v„ljatrkiks.

          SPETS.EXE     Spetsifikatsioonide p“hiprogramm.

          SPETS.INI     Programmi ssteemi fail, mis sisaldab ssteemi
                        parameetrite v„„rtusi.

          SPETS.DOC     SPETSifikatsioonide juhend (see fail).
                        V„ljatrkiks sisesta ssteemi viibale:
                          TYPE  SPETS.DOC > PRN
                                v“i
                          COPY  SPETS.DOC > PRN .
           READ.COM     Programm andmefailide vaatamiseks ASCII formaadis.

 _________________________________________________________________________
 
 "andmefailinimi" on suvaline kaheksast m„rgist koosnev nimi, mis algab
 t„hega ja alates teisest m„rgist v“ib sisestada ka numbreid. Soovitatav
 on mitte kasutada failinimes t„ppidega t„hti.
 
 "nr" n„itab antud spetsifikatsiooni dokumendi j„rjekorra numbrit 1...19.

 
 Informatsiooni saamiseks p””rduda:

        Anti Puusepp
        info@andi.pri.ee
        www.andi.pri.ee
        Gsm.: 056 212 886

